En esta nueva edición, que no emisión de los
palabristas dado el carácter del programa,
es bueno, es propicio y es alimenticio además
encontrarnos con alguien que en una primera
referencia que hace a sí misma, en una
contraportada de uno de sus últimos trabajos,
dice... Escribo poemas desde que aprendí a
escribir. Mi oficio es trabajar con las palabras.
Soy profesora en letras. Profesar letras,
profesar palabras, ha sido el destino de Elba Etel
Alcaraz desde que se iniciara tempranamente en
este mundo de la tribu de la palabra, en el que
cuentistas, narradores, poetas tienen la misión
de extender los límites del idioma, de indagar, de
descubrir, de modificar, de llevar a sus últimas
consecuencias esto que es lo que ha dado al hombre
su magnífica posibilidad de aventurarse más allá
de la reiteración, de la fotocopia. y de ser un
simple insecto más sobre la tierra. Este es el
proceso de hominización que se ha hecho a través de
la palabra y que los escritores de algún modo
tienen como su primer mandato. Esto lo sabe muy
bien Elba Etel Alcaraz porque ella no solamente es
poeta, esto es una transfiguradora, una mujer que
sabe cruzar sin red por el tenso cordel de la
palabra para ir, como digo, en la aventura del
próximo sentido de cada vocablo, de cada
sensación verbal, sino que ella también tiene lo
que sería la contrapartida, esto es, el hecho de la
rigurosidad de la ciencia de la palabra por cuanto
está ella en la alta pedagogía y desde la jefatura
de departamento en el Colegio Nacional de La Plata
y coordinadora en magisterio en Chacomús de
distintas áreas de la educación, siempre en torno
al fenómeno de la lengua, del problema de la
lengua, con muchas publicaciones en este
sentido. Ella ha hecho suya las palabras de
Whitman cuando dice yo existo como soy y eso es
bastante, si nadie en el mundo lo sabe estoy
contento y si cada uno y todos lo saben estoy
contento. lo asume como propio. Hola, Elba, ¿cómo
estás?
Muy bien, Esteban, y muy contenta de estar
contigo. Es decir, lo impropio, a veces así
radial, espontáneamente, uno comete algunas
ambigüedades, pero yo creo que en el centro de esta
cuestión de la palabra estás. Sí, es cierto,
realmente
es una especie de sino. Yo tengo una memoria... por
alguien que desde mis dos años y medio era una
española con la que compartí la casa con mi madre y
vivía cantando y diciendo poemas. Además llevaba
debajo de sus polleras, que eran muchas, un par de
castañuelas. Y pienso que esa mujer marcó mi
inclinación por la poesía. Porque desde
entonces, desde la poesía disparate, de la cosa
antigua, tan lejana como aquello de que de las aves
que vuelan me gusta el chancho y la fruta verde las
empanadas. Todo ese tipo de disparate y todas las
coplas que podías y que podés imaginarte, toda esa
mujer las cantaba diariamente. Así que yo me
alimenté desde esa edad con todo eso. Y yo pienso
que a ella le debo realmente esta inclinación que
es de por vida. Qué buen entorno mágico, verbal,
para alguien que empieza a vivir, que empieza a
nombrar. Exactamente. Bueno, eso es justamente
lo que nosotros insistimos ahora que estamos
empeñados en esta reforma educativa y en esta
transformación educativa. Que el chico tiene que
estar en contacto permanente desde que entra a la
escuela con todo tipo de textos. además con toda la
complejidad del mundo. No hace falta que se aniñen
las cosas, que se piense que ese chiquitito es un
enanito. sino que es un ser en potencia y que nunca
se sabe cómo se imprime en él cada cosa. Entonces
ese contacto riquísimo con todos los libros, con
todos los formatos posibles y además con todas las
cosas que a diario se utilizan, porque este mundo
es riquísimo en libros, a pesar de la visión
apocalíptica de la muerte del libro no es tal,
porque cada vez estamos utilizando más libros
para todo. Para las nuevas tecnologías se
necesitan nuevos libros. Exactamente. Entonces
ese contacto del chico desde el inicio es
fundamental y nunca sabemos potencialmente qué
puede llegar a pasar en el futuro, pero tiene que
acostumbrarse a eso. Elba, a propósito, diciendo
que sos una especialista en todas estas
mutaciones del lenguaje y de la lengua, y de la
didáctica, ¿qué sucedería en el caso de que un niño
pudiese ser alejado, esto es una hipótesis, del
lenguaje que hereda y pudiese estar en una actitud
absolutamente
primigenia, prístina, ante el acto de nombrar?
¿Qué le sucedería hoy? ¿Inventaría un lenguaje,
un idioma propio? Yo pienso que como el lenguaje es
lo que caracteriza al hombre, siempre va a surgir
un lenguaje, aunque fuera diferente. Además
sabemos que hay más de 5.000 lenguas y entonces
todo eso ha sido... porque eso es otro fenómeno
bastante complejo, cómo entender esa diversidad
enorme. Pero hay una facultad innata que es lo que
nos hace hombres, que es lo que nos diferencia en el
mundo, la condición del lenguaje, esa... esa
condición que es fundamentalmente humana. Esto
es que un chico que naciese solo en la isla de Martín
García haría su propio idioma de la isla de Martín
García y nombraría a los árboles a su gusto, a los
pájaros a su gusto, al río de la Plata con la palabra
que él quisiera. Hay una fábula que se llama la
primera fábula de Adán, de Gudiño Kiefer, que Adán
es nombrado por alguien, él no habla de Dios sino
habla de alguien con mayúsculas, Y se llama Adán. Y
entonces él se da cuenta, está triste porque se da
cuenta que no puede asir las cosas. No las puede, no
las tiene consigo. Incluso su propio nombre no le
muestra su identidad. Se descubre que Adán... Al
revés es nada. Y que nada es Adán. Hasta que en un
momento determinado empieza a nombrar las cosas.
Las empieza a nombrar, pero también a la tierra no
la puede decir, el aire tampoco, hasta que empieza
a dibujar en la arena y a trazar los primeros
trazos. Y entonces cada cosa, por ejemplo, la
línea ondulante es el agua. Se corporizan en la
medida que las escribes. Entonces la escritura,
con la escritura realmente nace la posesión de las
cosas. Las corporizan, ¿no? Las corporizan. A mí
me parece una cosa muy linda realmente. Es una
hermosísima faula que me parece muy oportuna
incluso para... Fijate que a pesar de la rigidez de
ciertos documentos que uno tiene que hacer para
los maestros, Yo acabo de hacer cuatro documentos
para la capacitación de supervisores en la
provincia de Buenos Aires. En el de la escritura,
yo... puse como texto con la introducción este
texto de Guglielmo Kiefer porque esa
significación tremenda de la palabra es decir,
cuando nosotros escribimos estamos haciendo la
perduración de las cosas y es la forma de asirla las
cosas las cosas las atrapamos de esa manera esto es
que si dejáramos de escribir durante 200 años la
palabra árbol los árboles se quedarían sin nombre
no sé si se quedarían sin nombre porque también hay
un rescate de la oralidad Vos pensá que el hombre,
por ejemplo, las culturas ágrafas no son ni
inferiores ni superiores a las otras. Tienen su
propia dimensión y tienen su lengua. Lenguas tan
valiosas como las nuestras, tan significativas y
a veces, incluso más todavía, porque hay una
variedad polisémica enorme en cada palabra, ¿eh?
la utilizan para una cosa según las
circunstancias, según otra. Bueno, yo no he
estudiado lenguas primitivas o mal llamadas
primitivas, lenguas indígenas o lenguas
ágrafas, pero sé muy bien que tienen esa condición
de ser muy metafóricas incluso en muchos
aspectos. Lo que pasa es que es la memoria del
hombre la que las conserva, por eso se han perdido
muchas, como la lengua de los zonas en el sur, que se
perdió. Y además, yo he visto en un diccionario que
tengo, curioso, guaraní, que por momentos los
matices de la realidad están mejor reflejados en
este diccionario y gramática guaraní que en el
idioma castellano. Por ejemplo, por dar un caso,
situaciones de perros o de peces en distintas
peripecias tienen nombres que en el castellano no
están. Son asuntos que ellos lo viven
cotidianamente, que tienen una presencia muy
frecuente en su vida. Por lo tanto ellos lo han
verbalizado de diverso modo. Es decir, además es
esa valorización de la situación comunicativa,
del momento y del contexto. Estas palabras que
parecen un poco técnicas y que estamos usando
nosotros ahora con el enfoque comunicativo y todo
eso, tienen esa profunda significación. Es
decir, uno no puede alejar al chico o enseñarle
lengua alejado de su realidad como tampoco se
puede por ejemplo incluso los mismos profesores
de inglés en la actualidad están haciendo es decir
están haciendo textos que tienen que ver con
nuestra realidad el inglés aquí porque para
nosotros por ejemplo muy bien todas las lecturas
se desarrollan en Londres o en Norteamérica. Y
bueno, es una cosa totalmente alejada de la
realidad. Exótica. Exactamente. Y bueno, lo
mismo pasa con los libros de textos, muchos de los
libros de textos que han habido de todo, por
supuesto, pero esa necesidad, ese afán de
descontextualizar cuando en realidad el
contexto es fundamental para que el chico
aprenda. No se puede obviar ni... ni
ignorar de ninguna manera. Bueno, esas son todas
cosas para hablar mucho tiempo. Pero este es el
tiempo, este es un programa que se llama Los
Palabristas, está dedicado a la palabra, por lo
tanto es un regocijo y es de agradecer poder estar
hablando esta noche con Elba Etel Alcaraz de
Asuntos Tan Nuestros, para oyentes... lectores y
para escritores oyentes de este material
inasible, impalpable y decisivo de la vida como es
el de la palabra. Pero quería preguntarte esto a
propósito, estando todavía en esta zona de la
conversación, Elba.
Elba, si la lengua viene pensada desde antes del
que uno nazca, ya está pensada la lengua, esto es,
La palabra pan ya estaba antes que yo o que vos, la
palabra vino, amor, llegó, esperanza. Es como que
la especie ya vino cristalizando al idioma y
dándole un sentido que cuando uno nace, uno se
recicla, se aclimata a esta significación. Pero
la individualización a veces impone que uno a la
palabra colectiva, genérica, le agregue algo
propio. Que eso lo hacen los grandes. Intentar,
todos los que amamos la palabra, intentamos hacer
algo desde algún cuentito, versito o novelita
para ponerlo. Pero los grandes son los que le abren
senderos nuevos al gran camino del habla. ¿Cómo se
ve desde tu profesión, no ya desde tu vocación de
poeta, sino desde tu profesión, que es un poco la
ciencia del lenguaje, cómo se ve este aporte que
grandes individuos le producen al idioma desde su
particular visión, se llaman Shakespeare,
Cervantes, Joyce o Nabocco?
Bueno, no solamente Shakespeare o Cervantes o
Nabocco le dan un... digamos, un carácter
diferente a cada una de las palabras, sino
cualquier individuo. Es decir, si nosotros
entendemos eso con nuestros alumnos, es muy
importante. Porque siempre hubo la tendencia
bien intencionada, digamos, de decir, bueno, yo
transmito esto, se lo enseño al otro. El otro,
considerar al otro un poco como una especie de
recipiente para llenar. Montaigne lo dijo hace ya
mucho tiempo. Dijo que el niño no es un recipiente a
llenar, sino un fuego a encender. Una cosa
maravillosa. si realmente es así, entonces cada
uno tiene a la palabra con un sentido distinto.
Entonces nosotros no podemos imponer una
significación o una interpretación. Hay que
esperar que el otro defina las palabras, porque
cada uno tiene connotaciones diferentes. Para mí
la silla es a lo mejor aquella que tengo en el... En
el estar de mi casa, donde me siento todos los días,
y para vos es otra cosa. Y bueno, y para el niño
también. Entonces, todo ese tipo de cosas es
fundamental para que nosotros empecemos a
respetar al otro y lo que el otro interpreta y
siente. Como también vos sabés muy bien que el
libro lo escribimos nosotros, pero el lector lo
recrea. Claro, lo completa. Lo completa. Y muchas
veces incluso ven cosas que uno no vio. Así es. que
no pensó, ni siquiera pensó, y sin embargo están
ahí, la descubre el otro. Es decir que ese
ejercicio es muy complejo, lleva mucho tiempo, el
maestro cree que pierde tiempo, pero no pierde
tiempo cuando espera que el otro interprete, eso
es fundamental, te das cuenta. Y bueno, lo que a mí
me apasiona, sobre todo estoy hablando de mi área,
pero en general en todo, de de este cambio o esta
transformación, esta reforma en la que estamos
metidos, es el hecho de todas esas cosas. Es el
respeto por el otro. Nosotros hablamos, por
ejemplo, ponemos fríamente como lo que llamamos
ahora expectativas de logro. respeto por, o
digamos, un contenido actitudinar, respeto por
las variedades y registros, o las variedades,
bueno, eso es una cosa fría, pero ese respeto es
fundamental. Porque nosotros estamos en un país
absolutamente heterogéneo en sus
individualidades, en sus regionalismos, en todo
eso. Si nos respetamos unos a otros, si sabemos que
aquel tiene una modalidad y una forma de
interpretar las cosas. Si, por ejemplo, sabemos
que el chileno, no solamente en nuestro país, sino
el chileno y el venezolano, las palabras tienen un
significado diferente. Y los españoles lo
sabemos muy bien. Que para ellos las palabras que
nosotros decimos a lo mejor con toda
tranquilidad, a ellos les parece que están mal y
así sucesivamente y viceversa, digamos. Bueno,
todo eso, eso es fundamental, eso tiene que estar
en la conciencia del maestro. Para que no tenga
números, como siempre recuerdo un amigo de mis
hijos dijo que se había ido de un colegio
prestigioso de esta ciudad porque era un número,
no una persona. Era el número tal en la lista del
profesor. Y eso a mí me pareció, no me lo olvidé
nunca más, porque me pareció impresionante y es
así. Entonces son personas que tenemos y cada una
piensa diferente. Universos pequeños y
diversos. Exactamente. Entonces ahora eso es muy
complejo. Exige del maestro una... una constante
preparación y una actitud muy especial. Pero
bueno, eso es lo que estamos buscando. Porque ha
habido como una especie de hueco, yo no sé qué pasó,
una especie de desdibujamiento del papel del
maestro, y que ha pasado a ser incluso hasta
menospreciado. Es que pasó el mercado.
Exactamente, y entonces de pronto necesitamos
revalorizar al maestro, al maestro que alguna
vez, vos y yo, ya nuestra generación, Y casi todos,
en algún momento de su vida, encontró un maestro.
Siempre. Aún el más sencillo, el más humilde, el
primer grado, el de quinto, qué sé yo. El que te da el
testigo para seguir. Exactamente. Bueno, ese es
el que hay que imitar. A ese hay que volver, porque
no sé qué pasó. Se cortó la cara. Claro. Ahora, yo te
digo que confío profundamente en los docentes de
este país. Sufridos. mal alimentados,
maltratados, porque realmente son inmensamente
creativos, tienen una capacidad enorme para
salir de situaciones a veces límite, y siempre son
creativos. Yo creo en ellos, fundamentalmente.
Elba, ¿qué podrías contarnos, dado que estás así
en la vanguardia de estas búsquedas y de estos
intentos de ayornarnos,
principalmente a quienes deban conducir a los
alumnos por nuevos carriles que correspondan a
estos nuevos tiempos? ¿Cuáles son estas
corrientes nuevas, las tendencias que vos creés
que son las que nos llevan a este nuevo siglo?
Respecto del idioma, de la lengua. Bueno, yo te
digo que en la actualidad todas las ciencias del
lenguaje, te estoy hablando de unos 30 años para
acá, están realmente transitando caminos muy
ricos.
La sociolingüística, la psicolingüística han
aportado realmente muy valiosas contribuciones
en el sentido... de la comprensión lingüística en
general. El tema es que, por ejemplo, se nos
reprocha que nosotros hemos dejado de lado la
literatura. No es cierto. Se ha hecho en la escuela
un uso absolutamente abusivo de la literatura
como pretexto para el análisis gramatical, por
ejemplo. Eso es imperdonable. La literatura vale
porque es una obra de arte. Entonces el chico tiene
que aprender a sentir la literatura y apreciar la
literatura como una obra de arte,
independientemente de que tenga que señalar
adjetivos o sustantivos o verbos. Fijate vos que,
por ejemplo, yo cuando empezó todo esto en un panel
que estuve hace unos años, dije que yo... Pienso,
por ejemplo, yo me lo imagino a Sábato, bueno,
Sábato no es el ejemplo porque ya no escribe, por
ejemplo, pobre, está siempre con sus problemas,
pero bueno, García Márquez, por ejemplo, que está
escribiendo, García Márquez, o Bioy, que sigue
escribiendo, que es un fenómeno. Fíjate frente a
la computadora, a la máquina de escribir, o la hoja
de papel, porque Bioy dice que sigue escribiendo
sobre el papel, Imagínate que después que termina
un párrafo, lo lee y dice, qué hermosa,
subordinada, concesiva acabo de escribir. De
ninguna manera, nunca en la vida, porque eso es una
cosa incorporada, metida dentro, vivida, como el
chico de cinco años habla correctamente, tiene
incorporado todo, ¿te das cuenta? Bueno,
entonces nosotros no podemos tomar la literatura
como pretexto. La literatura es la literatura. Y
de esta manera las revalorizamos. Es decir, tiene
su papel en la escuela modélico que no puede dejar
de estar, pero también es cierto que no puede ser el
único discurso. Están todos los demás, porque el
hombre se tiene que desenvolver en un mundo lleno
de exigencias y variaciones, y tiene que saber
escribir una carta, un informe, una solicitud,
qué sé yo, tantas cosas de ese tipo que nos acosan a
diario, ¿no es cierto? Además con este agravante
respecto del hecho que comentabas recién de la
literatura vuelta a su lugar y no puesta en un
contexto solamente de ejemplaridad lingüística
y gramatical, sino puesta en su papel correcto,
sino que además fue usada muy retóricamente,
porque la literatura que alcanzó el poder de poder
estar en los libros de texto correspondía a una
Argentina muy autoritaria que colocaba allí
ciertos textos, canonizaba textos que a veces no
merecían ningún aprecio literario ni el tiempo
después se los dio. Exacto, eso estoy totalmente
de acuerdo. En cambio ahora, por ejemplo, si bien
hubo como contrapartida una especie de avalancha
de... de cosas un poco, tal vez, que sería
demasiado texto periodístico, no siempre del
todo bien escrito. En fin, la canción está bien, la
canción del chico entra por la canción, todo ese
tipo de cosas. No ha sido muy selectivo, pero era
necesario. Y ahora hay que buscar un equilibrio.
Hay que empezar a valorizar realmente las cosas
bien escritas. Y que no todo sea un texto
periodístico en la escuela. Eso es lo que no
queremos. Queremos, te vuelvo a decir, que la
literatura tenga su papel, pero su papel como obra
de arte. Eso es fundamental. Además, el placer de
la literatura. Ayer entré a un... Yo estoy dando
clase, tengo un taller de escritura y expresión
oral en una carrera de lengua y literatura que se
creó ahora en Instituto 9 de La Plata. Y entré al
aula... Y estamos compartiendo con la escuela
primaria. Entonces estaba la tarea que la maestra
le había dejado a los chicos. Y decía, copie una
poesía, copia una poesía. Y señala los
sustantivos y adjetivos. ¿Te das cuenta? Bueno,
eso es lo que no se puede hacer. Eso es lo que no se
debe hacer. Eso es trozar la rosa. Exactamente,
exactamente. Bueno, entiendo, nosotros
insistimos que la gramática hay que trabajarla a
partir del texto. Pero hay montones de textos para
señalar los sustantivos y adjetivos. ¿Eh? Lo
mismo que, por ejemplo, en un libro de mucha
circulación para quinto grado en la escuela
primaria, se toma mucho la poesía, porque ahora
las editoriales se han dado cuenta de que tienen
que volcarse mucho sobre los textos. Muy bien,
perfecto. Entonces en la poesía había un
hiperbatón. Entonces la tarea del chico era
ordenar el hiperbatón. cuando el hiperbatón
tiene una intencionalidad y una fuerza que la
tiene porque es un hiperbatón directamente.
Entonces, bueno, yo le puedo enseñar al chico lo
que es un hiperbatón, pero puedo elegir cualquier
texto y no destrozar un poema. Bueno, ese tipo de
cosas hay que metérselo, pero es muy difícil, es
muy difícil porque hay un vicio de años. Entonces,
claro, nosotros decimos todo a partir del texto.
Bueno, ellos están trabajando con el texto, pero
no así. ¿Vos creés, y no porque uno siempre tenga
que tener una nostalgia conservadora, sino una
nostalgia luminosa, sana, si tuvieras que hacer
la comparación de lo que pasaba con nuestras
infancias en la escuela y estas infancias en
cuanto a riqueza del lenguaje, ¿vos qué sentís?
Bueno, esa es una pregunta... Lo que pasa,
Esteban, que para nosotros la escuela era un
deslumbramiento. Y además, yo me acuerdo que todo
texto tenía una significatividad muy grande. A lo
mejor fuimos ingenuos y también nos dejamos
llevar por ese autoritarismo que vos mismo has
señalado. Pero claro, yo no lo atribuyo a que no
teníamos televisor, como dice todo el mundo. Yo no
soy tampoco, no soy para nada apocalíptica con los
medios, pienso que hay que utilizarlos y que tanto
la televisión como el... como la computadora,
como la multimedia, exige del chico una manera
diferente de lectura. Está leyendo, sigue
leyendo. Siempre lee. Y eso es fundamental.
Entonces, si uno lo incorpora a la escuela, en vez
de cerrarle la puerta, lo incorpora
inteligentemente y hace que el chico realmente lo
utilice, pero lo utilice al servicio del
pensamiento. que no deje de pensar y que además lo
haga con sentido crítico porque desarrollarle
sentido crítico es salvarlo del medio si él ve en
vez de estar hecho un bobo frente al televisor y
aceptar todo lo que le dan empieza a desarrollar su
sentido crítico tiene posibilidades de
modificación puede modificar todo
absolutamente